---

title: Um pequeno gesto
author: Gabriel Alves
genre: Crônica
theme: Vida em sociedade
------------------------

Lucas costumava atribuir às manhãs uma espécie de urgência inevitável, como se o atraso, ainda que produzido por sua própria desorganização, constituísse uma circunstância exterior contra a qual nada pudesse fazer. Naquela terça-feira, entretanto, saíra de casa com uma antecedência incomum, movido menos por disciplina do que pelo desejo de experimentar a rara sensação de chegar à escola sem precisar negociar com o relógio.

Foi nesse intervalo, precisamente, que se deparou com uma senhora diante do portão de uma casa antiga, os braços ocupados por sacolas e a atenção dividida entre os objetos que ameaçavam cair e as chaves que, embora certamente próximas, pareciam ter desaparecido do mundo.

A princípio, Lucas prosseguiu. A decisão lhe pareceu razoável; afinal, a cidade ensinara-lhe, como ensina a tantos, que cada um deve administrar sozinho os pequenos desastres de sua existência. Poucos passos adiante, porém, ouviu o ruído seco de uma sacola rompendo-se contra a calçada. O som, banal em si mesmo, produziu nele uma espécie de desconforto que não soube explicar.

Voltou.

Enquanto recolhia as compras espalhadas, percebeu que a senhora lhe falava, embora ele não retivesse integralmente suas palavras. Havia, naquele agradecimento insistente, algo que ultrapassava o simples reconhecimento da ajuda recebida. Talvez ela estivesse agradecendo o fato de, por alguns minutos, não ter precisado enfrentar sozinha uma dificuldade ordinária; talvez agradecesse apenas a interrupção de uma solidão que ninguém, até então, havia percebido.

Lucas chegou atrasado à escola.

Ainda assim, naquela manhã, foi o relógio que pareceu estar errado.
