---
title: A Matéria dos Sonhos
author: TTD
genre: Conto
theme: Ciência e meio ambiente
----------------

O laboratório ficava no subsolo, protegido por paredes de concreto e portas blindadas. Ali, a luz do dia nunca penetrava. Para a doutora Helena, contudo, a escuridão era apenas uma questão de ajuste de olhar. O que realmente a interessava estava dentro das placas de Petri, nas pequenas colônias de bactérias que se multiplicavam sob sua vigilância.

Ela estudava a decomposição de plásticos. Não por acaso, mas por uma necessidade que a ciência havia descoberto tarde demais: os oceanos estavam cheios de fragmentos invisíveis, partículas que os peixes confundiam com plâncton, que os corais absorviam como nutriente. Helena queria encontrar uma bactéria que devorasse esse veneno, que transformasse o polietileno em água e carbono, como se nunca tivesse existido.

Há três anos, ela isolara uma cepa promissora de um manguezal na costa nordeste. A bactéria, batizada de *Pseudomonas degradans*, era lenta, quase preguiçosa. Levava semanas para consumir um grão de plástico do tamanho de uma cabeça de alfinete. Helena passou noites em claro, manipulando genes, acelerando ciclos, forçando a evolução em tubos de ensaio. Teve sucesso parcial: a nova linhagem comia o plástico cinco vezes mais rápido. Mas ainda era insuficiente para um planeta que produzia trezentos milhões de toneladas de resíduos por ano.

Naquela manhã, porém, algo inesperado aconteceu. Ela notou que uma das placas, a que continha a amostra mais modificada, apresentava uma alteração curiosa. As bactérias não estavam apenas degradando o plástico; estavam formando uma espécie de película transparente, uma membrana fina que se estendia sobre a superfície do meio de cultura. Ao microscópio, Helena viu uma estrutura delicada, quase ornamental, como teia de aranha.

Ela chamou seu assistente, um jovem biólogo chamado Rafael. Ele sugeriu que a película poderia ser um subproduto da degradação, uma nova molécula polimérica. Helena discordou: aquilo parecia intencional, como se as bactérias estivessem construindo algo. Coletou a película com uma pinça e a colocou em uma lâmina. Sob a luz do microscópio eletrônico, a teia revelou padrões hexagonais, simétricos, idênticos aos de um cristal líquido.

— Isso não é resíduo — disse ela, mais para si mesma. — É uma estrutura.

Rafael levantou os olhos do caderno de anotações.

— Uma estrutura para quê?

Helena não respondeu. Sentiu um arrepio na nuca. Lembrou-se de uma leitura antiga, de um artigo sobre os biofilmes bacterianos que formavam comunidades complexas, com canais de nutrição e sistemas de comunicação química. Aquilo não era apenas uma colônia; era uma pequena cidade. E a película era talvez o seu telhado, a sua defesa, ou quem sabe sua forma de arte.

Nos dias seguintes, Helena observou a película crescer. As bactérias, agora em uma placa maior, teciam camadas sucessivas. A estrutura tornou-se tridimensional, com poros minúsculos e canais que lembravam vasos sanguíneos. Ela não ousou interferir. Deixou que a natureza, mesmo aquela que ela mesma havia criado, seguisse seu curso.

Ao fim de duas semanas, a película cobria toda a placa. Era fina, translúcida, mas resistente. Helena a tocou com a ponta do dedo, e a membrana vibrou, como se respondesse ao contato. Naquele momento, ela entendeu que não havia criado apenas uma ferramenta para limpar o plástico. Havia criado um organismo que, ao destruir o velho, construía algo novo. Algo que a ciência ainda não nomeara.

Guardou a placa em uma incubadora especial e fechou a porta do laboratório. Do lado de fora, a noite caía sobre a cidade, e os postes acendiam suas luzes pálidas. Helena olhou para o céu, onde as estrelas mal apareciam, ofuscadas pela poluição luminosa. Sentiu um misto de orgulho e temor. Ela sabia que, em breve, teria que decidir o destino daquela criatura. Se a libertasse no oceano, ela poderia salvar o planeta — ou transformá-lo em algo que nenhum ser humano reconheceria.

Mas, por enquanto, apenas sorriu. Porque, pela primeira vez, a ciência não era apenas uma ferramenta de conserto. Era também uma janela para o imprevisível, para o que ainda não tinha nome, para a matéria dos sonhos.