---
title: O Cerco das Horas Mortas
author: TTD
genre: Fragmento de romance
theme: História
---

Já não sabia Teodoro dizer, com exatidão, há quantos dias o cerco se prolongava, tamanha a monotonia com que os canhões inimigos repetiam, ao amanhecer, os mesmos disparos que, à noite anterior, haviam interrompido o sono já de si precário de toda a guarnição. Era como se o tempo, dentro daquelas muralhas sitiadas, houvesse deixado de fluir segundo a ordem costumeira dos dias, transformando-se antes numa sucessão indistinta de vigílias, escassez e esperas que a memória, exausta, recusava-se a discriminar.

Fora naquele mesmo pátio, semanas antes — ou seriam meses? —, que Teodoro recebera a notícia de que os reforços prometidos pela capital haviam sido desviados para outra frente, informação que o comandante transmitira à tropa com aquela serenidade fria que os homens de guerra costumam adotar diante do desastre iminente, como se a compostura pudesse, por si só, adiar o colapso que todos, secretamente, já pressentiam inevitável.

Pensava Teodoro, enquanto vigiava do alto da muralha o horizonte enevoado onde as fogueiras inimigas se multiplicavam noite após noite, que havia algo de profundamente absurdo naquela guerra que já não parecia obedecer a nenhuma lógica estratégica reconhecível, mas apenas à inércia de um conflito que se sustentava a si mesmo, alimentado menos por objetivos militares do que pelo orgulho obstinado de comandantes distantes, que jamais pisariam naquele solo encharcado de sangue e lama.

Não era, todavia, de morrer que Teodoro mais temia — a morte, aliás, havia-se tornado presença tão cotidiana que quase perdera sua capacidade de horrorizar —, mas de sobreviver ao cerco apenas para constatar que nada do que ali se defendera com tanto sacrifício teria, ao final, qualquer significado duradouro. Que restaria, perguntava-se, daquelas semanas de fome e vigília, senão nomes gravados apressadamente em lápides improvisadas, esquecidos tão logo a próxima geração encontrasse outras guerras para travar?

Foi em meio a esses pensamentos que o ouviu, pela primeira vez em muitos dias, o som de um pássaro — talvez uma andorinha, talvez outra ave qualquer cujo canto ele já não soubesse distinguir com precisão —, que atravessou o céu cinzento sobre a muralha como se ignorasse por completo a guerra que se travava logo abaixo. Teodoro seguiu-o com os olhos até que desaparecesse além do horizonte, tomado por uma sensação que não soube nomear naquele instante, mas que, muito mais tarde, reconheceria como o primeiro sinal de que ainda restava, nele, algo que o cerco não conseguira inteiramente destruir: a capacidade de se maravilhar, ainda que por um segundo fugaz, diante daquilo que a guerra insistia em tornar invisível.

Quando o comandante, horas depois, ordenou nova ronda pelas muralhas, Teodoro ergueu-se sem uma palavra, carregando consigo não apenas o cansaço acumulado de tantas vigílias, mas também aquela lembrança minúscula e, por isso mesmo, preciosa, que guardaria, como quem guarda um talismã, para os dias ainda piores que pressentia estarem por vir.
