---
title: Os silêncios que a narrativa não preenche
author: TTD
genre: Resenha
theme: Literatura
---

Poucas obras contemporâneas conseguem sustentar, ao longo de suas páginas, uma tensão tão persistente entre aquilo que é dito e aquilo que, deliberadamente, permanece nas entrelinhas quanto o romance recentemente lançado por uma autora ainda pouco conhecida do grande público, mas que já se revela, desde as primeiras páginas, dotada de um domínio técnico raramente encontrado em obras de estreia.

A narrativa, estruturada a partir de três vozes que se alternam sem qualquer aviso explícito de transição, exige do leitor um exercício constante de reconstituição, uma vez que somente a acumulação progressiva de fragmentos aparentemente desconexos permite compreender, ao final, a totalidade do drama familiar que se desenrola ao longo de quatro décadas. Tal estratégia, que poderia facilmente resvalar para o hermetismo gratuito caso mal conduzida, revela-se, neste caso, admiravelmente equilibrada, pois a autora jamais sacrifica a clareza emocional em nome da sofisticação estrutural.

Chama particularmente a atenção o modo como o texto explora o não dito como elemento narrativo tão relevante quanto os diálogos e as ações explicitamente relatadas. Há, entre um capítulo e outro, elipses temporais deliberadamente ambíguas, cujo preenchimento é deixado inteiramente a cargo da sensibilidade do leitor, procedimento que, longe de configurar descuido compositivo, constitui antes uma escolha estética coerente com o tema central da obra: a impossibilidade de se conhecer inteiramente aqueles que, supostamente, mais nos são próximos.

Se algo pode ser apontado como fragilidade, talvez resida no terceiro ato, cuja aceleração do ritmo narrativo contrasta, de maneira nem sempre orgânica, com a morosidade cuidadosamente construída ao longo da primeira metade do livro. É como se a autora, temendo talvez a extensão já considerável da obra, houvesse optado por resolver, com certa pressa, tramas que mereceriam desenvolvimento mais paulatino, comprometendo, ainda que discretamente, a coerência rítmica que caracterizara o restante do texto.

Tal ressalva, contudo, não compromete substancialmente o valor conjunto da obra, que se destaca, sobretudo, pela maturidade com que aborda temas como o luto, o silêncio intergeracional e a dificuldade de se comunicar aquilo que mais nos fere. A prosa, elegante sem jamais se tornar rebuscada, sustenta-se sobre um equilíbrio raro entre precisão vocabular e fluidez narrativa, o que torna a leitura, apesar de exigente, singularmente prazerosa.

Trata-se, em suma, de uma obra que confirma, categoricamente, o talento de sua autora e que deixa antever, com considerável expectativa, os rumos que sua produção literária ainda haverá de tomar nos próximos anos.
