---
title: O Último Canto da Cidade
author: TTD
genre: Crônica literária
theme: Cultura e tradição
----------------

Desde menino, Pedro ouvia o canto dos passarinhos ao amanhecer. Não eram pássaros qualquer, mas os bem-te-vis que faziam ninho no pé de mangueira do quintal. Aquele som era o primeiro sinal do dia, antes mesmo do despertador. Cresceu assim, com a certeza de que o mundo começava com um assobio.

Mas a cidade cresceu. O quintal deu lugar a um prédio de oito andares. A mangueira foi cortada. Pedro mudou-se para um apartamento no centro, onde o barulho dos carros e dos ônibus nunca dava trégua. Ele sentia falta do canto, mas como todo mundo, aprendeu a viver com o silêncio que não era silêncio.

Certa manhã, porém, algo diferente aconteceu. Ele estava na fila do ponto de ônibus, distraído com o celular, quando ouviu um som familiar. O mesmo assobio de sua infância. Levantou os olhos e procurou. Nenhuma árvore por perto, apenas postes e fios elétricos. Mas ali, em cima de um fio, um bem-te-vi cantava com toda a força.

Pedro sorriu. Por um instante, esqueceu-se do ônibus, do trabalho, da correria. Ficou ali, ouvindo aquele canto que atravessou os anos e o asfalto. O pássaro parecia desafiar a cidade, como se dissesse que ainda havia espaço para a natureza.

As pessoas ao redor nem notaram. Seguiam olhando para seus telefones, com os fones de ouvido. Pedro sentiu um aperto no peito. Será que ninguém mais escutava? Ou será que ele era o único que ainda lembrava?

Quando o ônibus chegou, ele embarcou, mas guardou aquele som consigo. Ao longo do dia, sempre que o barulho da cidade ficava pesado, ele fechava os olhos e revivia o canto. Era pouco, mas era seu. Como uma relíquia que ninguém mais valoriza, mas que para ele valia o mundo.

Ao entardecer, voltou para casa e, antes de subir, olhou para o céu. O bem-te-vi não estava mais ali. Pedro desejou que ele tivesse encontrado um novo quintal, em algum lugar onde ainda houvesse mangueiras e crianças para ouvi-lo.