---
title: O Relógio da Esquina
author: TTD
genre: Crônica
theme: Cotidiano
---

Há, na esquina da rua onde moro, um relógio de ponteiros que insiste em marcar sempre as mesmas horas, ainda que ninguém, ao que consta, se tenha dado ao trabalho de consertá-lo. Passo por ele diariamente, e, embora saiba de antemão que sua indicação estará errada, confesso que continuo, por hábito ou por superstição, erguendo os olhos em sua direção.

Não sei precisar quando comecei a atribuir a esse objeto inanimado uma espécie de personalidade, mas o fato é que, aos poucos, passei a considerá-lo quase um interlocutor silencioso das minhas manhãs apressadas. Enquanto outros transeuntes seguem seu caminho sem sequer notar sua existência, eu o cumprimento mentalmente, como quem reconhece, em meio à multidão indiferente, um velho conhecido.

Certa vez, perguntei a um morador antigo do bairro se ele sabia por que o relógio nunca fora consertado, e a resposta que obtive, embora vaga, revelou-se mais interessante do que qualquer explicação técnica poderia ser: segundo ele, o mecanismo havia parado justamente no dia em que a antiga confeitaria da esquina fechara as portas, e, desde então, ninguém tivera coragem de mexer no relógio, como se sua imobilidade preservasse, de algum modo, a memória daquele comércio desaparecido.

Não sei quanto de verdade há nessa história, tampouco me interessa averiguá-la com rigor, pois há certas narrativas cujo valor reside menos na exatidão dos fatos do que na disposição afetiva com que são contadas. O relógio, assim, deixou de ser apenas um objeto quebrado para tornar-se um marco simbólico, um lembrete silencioso de que o tempo da cidade nem sempre coincide com o tempo de seus habitantes.

Penso, enquanto escrevo estas linhas, em quantos outros relógios parados existem espalhados pelas ruas por onde caminhamos distraidamente, testemunhas mudas de histórias que já não sabemos contar, mas que, de algum modo, continuam a marcar, ainda que erradamente, algo que insiste em não ser esquecido.

Talvez seja esse o papel de certos objetos abandonados: não o de indicar com precisão o que se passa, mas o de nos convidar, por sua própria inutilidade prática, a reparar naquilo que, de outro modo, atravessaríamos sem perceber.

Ontem, ao passar novamente pela esquina, notei que alguém havia colocado, junto à base do relógio, um pequeno vaso com flores. Não sei quem o fez, tampouco por que motivo, mas confesso que essa simples adição me pareceu, de algum modo, mais significativa do que qualquer conserto poderia ser.
