---
title: As Marés e a Lua
author: TTD
genre: Texto expositivo
theme: Ciência
---

Ainda que o movimento das marés seja percebido por qualquer pessoa que viva próxima ao litoral, poucos se dão conta de que esse fenômeno, aparentemente simples, resulta de uma intrincada relação gravitacional entre a Terra, a Lua e, em menor grau, o Sol.

A explicação mais difundida atribui às marés a atração exercida pela Lua sobre as águas oceânicas, o que, embora correto, constitui apenas parte de um processo consideravelmente mais complexo. Isso porque, ao mesmo tempo em que a Lua atrai as águas do lado do planeta que lhe é mais próximo, formando ali uma elevação do nível do mar, ocorre, simultaneamente, um efeito semelhante no lado oposto da Terra, onde a força centrífuga resultante do sistema Terra-Lua supera, ainda que sutilmente, a atração gravitacional.

Esse duplo abaulamento explica por que a maioria das localidades costeiras experimenta, ao longo de um único dia, não apenas uma, mas duas marés altas e duas marés baixas, intercaladas em intervalos regulares. Tal regularidade, todavia, não deve ser confundida com uniformidade absoluta, uma vez que fatores locais — como a configuração da costa, a profundidade das águas e a presença de baías ou estuários — podem alterar significativamente a amplitude e o momento exato em que as marés ocorrem.

Quando o Sol se alinha com a Lua e a Terra, seja em fase de lua nova, seja em fase de lua cheia, suas forças gravitacionais somam-se, produzindo as chamadas marés de sizígia, caracterizadas por amplitudes mais acentuadas. Em contrapartida, quando o Sol e a Lua se posicionam em ângulo reto em relação à Terra, o que ocorre durante os quartos crescente e minguante, suas forças tendem a se anular parcialmente, originando as marés de quadratura, cuja variação entre os níveis alto e baixo é consideravelmente menor.

Convém destacar que, embora o efeito lunar seja predominante, a contribuição solar não é desprezível, já que, apesar de o Sol estar muito mais distante da Terra do que a Lua, sua massa consideravelmente superior compensa, em parte, essa distância, conferindo-lhe influência apreciável sobre o fenômeno.

Para além do interesse científico que o estudo das marés desperta, seu conhecimento aplicado revela-se essencial para diversas atividades humanas, entre as quais se destacam a navegação, a pesca, a construção de portos e, mais recentemente, a geração de energia por meio de usinas maremotrizes, que aproveitam o movimento cíclico das águas para produzir eletricidade de forma renovável.

Compreender, portanto, que um fenômeno tão cotidiano quanto o vaivém das ondas decorre de relações gravitacionais que envolvem corpos celestes situados a centenas de milhares de quilômetros de distância convida-nos a reconhecer, mais uma vez, o quanto os processos que observamos na Terra estão inseridos em uma dinâmica cósmica maior, cuja complexidade raramente se manifesta de forma explícita à percepção imediata.
