---
title: O renascimento das feiras de artesanato no centro histórico
author: TTD
genre: Reportagem
theme: Cultura
---

Depois de quase uma década de decadência, marcada pelo esvaziamento gradual dos pontos de venda e pela migração dos artesãos para plataformas digitais, a feira de artesanato do centro histórico voltou a atrair multidões aos fins de semana, fenômeno que estudiosos da economia criativa atribuem a uma combinação de fatores culturais e urbanísticos.

Instalada há mais de quarenta anos na praça central, a feira chegou a reunir, em seu auge, mais de duzentos expositores, número que, ao longo dos anos 2010, reduziu-se drasticamente em razão da concorrência do comércio eletrônico e da deterioração da infraestrutura local. Hoje, contudo, o cenário parece se reverter: segundo dados da associação de artesãos, o número de barracas praticamente dobrou nos últimos dois anos, superando as expectativas mais otimistas.

Para Helena Marques, artesã que trabalha com cerâmica há mais de vinte anos, esse retorno do público está diretamente relacionado a uma busca crescente por experiências que se contrapõem à padronização dos produtos industrializados. "As pessoas cansaram de comprar objetos idênticos, produzidos em massa, e passaram a valorizar peças que carregam uma história, um processo manual, uma identidade", afirma.

Além do interesse renovado dos consumidores, a reportagem constatou que investimentos públicos realizados na revitalização da praça — que incluíram a reforma do piso, a instalação de iluminação adequada e a criação de áreas de convivência com bancos e vegetação — contribuíram significativamente para tornar o espaço mais convidativo, tanto para expositores quanto para visitantes.

Ricardo Fontoura, professor universitário que pesquisa economia criativa, pondera que o fenômeno observado no centro histórico não constitui caso isolado, mas reflete uma tendência mais ampla, verificada em diversas cidades, de valorização do que classifica como "consumo com propósito", no qual a origem e o processo de fabricação de um produto passam a integrar, de maneira decisiva, a decisão de compra.

Ainda assim, o pesquisador alerta que a sustentabilidade desse movimento depende de políticas contínuas de apoio aos artesãos, sem as quais o interesse momentâneo do público poderia não se converter em transformação duradoura. "Não basta reformar a praça; é preciso garantir formação, crédito e canais de comercialização estáveis para que esses profissionais consigam viver dignamente de seu ofício", conclui.

Enquanto especialistas debatem os desdobramentos futuros do fenômeno, os artesãos que hoje ocupam a praça central preferem celebrar, sem grandes teorizações, o retorno do movimento que, segundo muitos deles, chegaram a temer definitivamente perdido.
