---
title: O Último Barco
author: TTD
genre: Conto
theme: História
---

Quando os últimos moradores da vila deixaram suas casas, carregando o pouco que ainda podiam salvar antes que as águas da represa engolissem definitivamente o vale, Joaquim permaneceu sozinho no cais, observando o barco que, dali a poucos minutos, faria a travessia final rumo à nova cidade construída às pressas nas terras altas.

Não que ele se opusesse à mudança, tampouco desconhecesse os benefícios que a hidrelétrica traria à região, mas havia, naquela despedida, algo que nenhum discurso oficial sobre progresso conseguia amenizar: a certeza de que, dali em diante, os lugares onde brincara na infância, onde velara seus pais e criara os filhos, existiriam apenas na memória, submersos sob toneladas de água que jamais devolveriam o que levassem.

O barqueiro, homem de poucas palavras que há anos fazia aquela travessia, aproximou-se e, sem qualquer solenidade, perguntou se Joaquim pretendia embarcar naquele horário ou aguardar a próxima viagem, prevista para o dia seguinte. Joaquim, contudo, mal ouviu a pergunta, absorto que estava na contemplação da igreja centenária, cujo sino, retirado semanas antes por determinação das autoridades, seria realocado na nova capela erguida no reassentamento.

Lembrou-se, então, de sua avó, que tantas vezes lhe contara histórias sobre a fundação da vila, ocorrida ainda no século anterior, quando famílias vindas de diferentes regiões haviam se estabelecido às margens do rio em busca de terras férteis. Eram histórias que, até aquele momento, Joaquim julgava conhecer suficientemente bem, mas que, diante da iminência do desaparecimento definitivo daquele território, pareciam adquirir uma urgência nova, quase desesperada, como se coubesse a ele, e somente a ele, a tarefa de preservá-las.

Percebendo que o barco já se preparava para partir, Joaquim apanhou, do bolso do casaco, um pequeno caderno onde, nos últimos dias, vinha registrando apressadamente tudo aquilo que a memória lhe permitia recuperar: nomes de antigos moradores, datas aproximadas, causos que circulavam de geração em geração. Não era, ele sabia, um registro completo, tampouco rigorosamente preciso, mas era o que lhe restava fazer diante da impossibilidade de deter as águas que já se aproximavam.

Embarcou, por fim, quando o sol começava a se pôr sobre o vale, iluminando pela última vez os telhados das casas que, em poucos dias, deixariam de existir. Enquanto o barco se afastava, Joaquim manteve os olhos fixos na paisagem que se distanciava, na certeza de que aquele seria, para ele, o último olhar lançado sobre um lugar que, dali em diante, existiria apenas nas páginas de um caderno e na memória cada vez mais rarefeita dos que ali haviam vivido.
