---
title: Entre o que se diz e o que se cala
author: TTD
genre: Crônica
theme: Comportamento humano
---

Reparei, outro dia, numa conversa de elevador, que a maior parte do que dizemos uns aos outros serve menos para comunicar algo do que para preencher aquele silêncio que, por alguma razão, nos parece insuportável quando compartilhado com estranhos em um espaço tão reduzido.

"Que calor, não é mesmo?", comentou o vizinho do quarto andar, embora ambos soubéssemos que aquele comentário nada acrescentava ao que já era evidente pelo simples fato de estarmos, ali, suando dentro de um cubículo metálico. Respondi, como manda o costume, que sim, que estava mesmo um calor incomum para a época do ano, embora, no fundo, o que eu realmente pensasse fosse completamente diferente daquilo que verbalizei.

Foi refletindo sobre esse pequeno episódio que me dei conta de quanto da nossa vida social se organiza em torno dessas frases que dizemos sem que correspondam, exatamente, ao que sentimos ou pensamos. Não se trata, evidentemente, de hipocrisia deliberada, mas de um mecanismo mais sutil, quase automático, pelo qual aprendemos, desde cedo, a suavizar arestas, a evitar embaraços, a manter a convivência funcionando dentro de certos limites de conforto mútuo.

Penso, por exemplo, em quantas vezes já respondi "estou bem" a alguém que perguntava como eu estava, quando, na verdade, atravessava dias difíceis que preferia não expor. Não porque considerasse a pergunta insincera, mas porque compreendia, talvez instintivamente, que aquele não era o momento nem o espaço adequados para uma resposta mais honesta e, possivelmente, mais incômoda para ambas as partes.

Há, contudo, um risco nessa engrenagem de silêncios cordiais: o de que, de tanto dizermos o que não sentimos, acabemos por esquecer o que, de fato, sentíamos originalmente. Quando a distância entre o dito e o vivido se torna demasiado grande, corremos o perigo de nos tornarmos estranhos até mesmo às próprias emoções, tamanha a naturalidade com que aprendemos a disfarçá-las.

Talvez por isso valha a pena, de tempos em tempos, romper essa lógica automática, ainda que de maneira modesta: responder com mais sinceridade a uma pergunta corriqueira, admitir um desconforto que normalmente calaríamos, permitir que uma conversa de elevador dure, excepcionalmente, um pouco mais do que o trajeto entre dois andares.

Não sei se o vizinho notou minha hesitação, momentos atrás, antes de responder sobre o calor. Talvez não; talvez esteja, como eu, tão acostumado a essas trocas automáticas que sequer repare quando, por um instante, alguém considera dizer algo diferente do que o script social lhe sugere.
