---
title: As Páginas Que Restaram
author: TTD
genre: Fragmento de romance
theme: Literatura
---

Foi somente ao reorganizar a biblioteca do pai, já falecido havia meses, que Cecília se deparou com o manuscrito incompleto, escondido entre volumes de poesia que ninguém, ao que tudo indicava, folheava há décadas. As páginas, amareladas pelo tempo e ligeiramente carcomidas nas bordas, traziam uma caligrafia que ela reconheceu de imediato, ainda que jamais tivesse suspeitado de sua existência.

Não era segredo, na família, que Bernardo nutrira, na juventude, ambições literárias que acabara por abandonar em favor de uma carreira mais segura como funcionário público, decisão que ele próprio, em raras ocasiões, mencionava com um misto de resignação e melancolia. O que Cecília jamais imaginara, contudo, era que aquele projeto abandonado houvesse deixado vestígios materiais, ali, guardados entre livros que ela mesma, quando criança, manuseara sem qualquer suspeita.

Sentou-se no chão empoeirado do escritório, ignorando as demais caixas que ainda aguardavam organização, e começou a ler, com uma mistura de curiosidade e apreensão, aquilo que seu pai escrevera décadas antes. Tratava-se, ao que pôde perceber já nas primeiras páginas, de um romance ambientado na cidade natal da família, cujos personagens, apesar de fictícios, pareciam construídos a partir de figuras que ela reconhecia vagamente das histórias que ouvira ao longo da infância.

O texto, todavia, interrompia-se abruptamente no meio de um capítulo, sem que houvesse qualquer indicação de continuidade ou de conclusão planejada. Cecília folheou repetidamente as últimas páginas, na esperança de encontrar alguma anotação, algum esboço que revelasse os rumos que a narrativa deveria tomar, mas encontrou apenas o silêncio de uma história suspensa no tempo, tal como, agora compreendia, fora também suspensa a própria vocação literária de seu pai.

Perguntou-se, então, o que teria levado Bernardo a abandonar aquele projeto justamente naquele ponto, e se, ao longo dos anos que se seguiram, ele teria voltado, ainda que mentalmente, àquela narrativa interrompida, imaginando desfechos que jamais chegara a registrar. Talvez, pensou Cecília, existissem, na memória de seu pai, capítulos inteiros que ele levara consigo, incapazes de serem recuperados agora que sua voz já não podia mais ser consultada.

Diante daquela lacuna irreparável, Cecília sentiu-se tomada por um impulso que a surpreendeu: o de tentar, ela mesma, dar continuidade ao que fora deixado incompleto, não como forma de corrigir o passado, tarefa que sabia impossível, mas como maneira de honrar aquilo que seu pai, por razões que talvez nunca viesse a compreender inteiramente, não pudera concluir.

Recolheu as páginas com cuidado, guardando-as numa pasta separada das demais caixas, e decidiu que, antes de prosseguir com a organização da biblioteca, dedicaria as próximas semanas à leitura atenta daquele manuscrito, buscando, nas entrelinhas de uma história alheia, pistas sobre um pai que, apesar de tão presente em vida, revelava-se, após a morte, ainda mais desconhecido do que ela supunha.
